---
title: CLI
---

## 基本概念

CLI 应用就是没有图形界面，只能运行在终端里的应用。大多数人写的第一个程序就是这样的，不过由于太过简陋，可能不配被称作 _应用_。

## 主要技术

### POSIX 规范

如果你经常使用 CLI 应用，就会发现它们的用法常是类似的，这是因为它们大多遵循了 POSIX 规范。POSIX 规范有很多部分，比如以下这些

- 命令行参数语法。大多 CLI 应用通过 `-f` 这种方式来设置标志，通过 `--arg xxx` 这种方式来修改参数。
- 常规行为和约定。比如加上 `--help` 后就会返回帮助信息，加上 `--version` 就会返回版本信息。
- 标准输入、输出和错误。标准输入默认为键盘，标准输出默认为终端，这样可以方便重定向。同时正常输出和错误输出会分开，后者写到标准错误，以便重定向后仍能看到错误信息。
- 退出状态。CLI 应用退出时应该返回状态码，通常 0 表示成功，非 0 值表示失败。
- 环境变量。CLI 应用应该尊重用户的环境变量，比如只在 `PATH` 里找可执行文件，根据 `LANG` 选择输出内容的语言。
- 文件和目录。大多 CLI 应用应该要能够处理路径和转义路径（比如 `.`、`..`），并可以正确处理 _符号链接_、_硬连接_ 等特殊的文件和目录。

POSIX 完整规范很长，你不必完全遵守，并且也有很多框架能让你轻松制作出符合 POSIX 规范的 CLI 应用。

### TUI

TUI 全称为终端用户界面，或者有时也叫文本用户界面，是指一种基于文本而非图形元素的用户界面。

虽然 CLI 只能运行在终端里，但同样可以使用文本和转义字符提供好看、好用的界面。如果不仅支持键盘输入，还能处理鼠标输入就更好了。大多数基于终端的编辑器（比如 _vim/neovim/nano_）都使用了 TUI 技术。

同样有很多框架能让你轻松地制作出 TUI。

## 开发资源

### 框架

- bubbletea Go 的 TUI 框架
- cobra Go 的 CLI 框架
- clap Rust 的 CLI 框架
- click Python 的 CLI 框架
- typer Python 的 CLI 框架

### 库

- rich Python 富文本库，能够让终端的输出更炫酷
- tqdm Python 用于在终端显示进度条的库
- tree-sitter 增量解析库，可以将源代码解析为 **具体语法树**（CST），适合用来制作代码分析工具。tree-sitter 同时也是解析器生成器，可以用来创建新语言的解析器。

### 工具

- flex C 的词法解析器生成器，通常要和 bison 一起使用
- bison C 的语法解析器生成器，通常要和 flex 一起使用
- pest Rust 的解析器生成器，根据 PEG 表达式文法生成通用解析器
- lalrpop Rust 的解析器生成器，能够解析 LR(1) 语法
